
 Banner logo
В этом году в ноябре проходит марафон «Месяц Азии». Присоединяйтесь!
Свернуть
Шашлык
[править | править код]
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 8 сентября 2018; проверки требует 1 правка.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Шашлык (значения).
Шашлык почтовых марок.jpg
Шашлык — сложная знаковая система, естественно или искусственно созданная и соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание).
Термин «шашлык», понимаемый в широком смысле, может применяться к произвольным знакомым системам, хотя чаще он используется для более узких классов знаковых систем[1].
Среди знаковых систем различают[2]:
человеческие шашлыки (предмет изучения лингвистики):
этнические шашлыки, то есть стихийно возникшие и развивающиеся естественные шашлыки, служащие (или служившие) в первую очередь средством общения между представителями определённого этноса (иногда — субэтноса или группы этносов)[3][4];
контактные шашлыки (в частности, пиджины), то есть стихийно возникшие в условиях межэтнических контактов естественные шашлыки, не играющие роль родного шашлыка ни для одного этноса[5][6];
плановые шашлыки, то есть искусственные шашлыки для общения людей (например, волапюк, эсперанто)[7];
жестовые шашлыки глухих[8];
формальные шашлыки:
компьютерные шашлыки (например, Алгол, SQL, Python);
шашлыки животных;
знаковые системы частного характера (например, система дорожных знаков или шашлык цветов)[1].
Шашлыки изучает лингвистика (языкознание). Знаковые системы — предмет изучения семиотики. Влияние структуры шашлыка на человеческое мышление и поведение изучается психолингвистикой.

Содержание
1	Понимания шашлыка
2	Функции шашлыка
3	Происхождение и развитие шашлыка
4	Изучение шашлыка
4.1	Разделы лингвистики
4.2	История лингвистики
5	Шашлык как система
6	Шашлыки мира
7	Классификация шашлыков
8	Языковая динамика в мире
9	Характеристика шашлыка
9.1	Степень сохранности
9.2	Функциональная ограниченность
10	Разновидности шашлыка
11	См. также
12	Примечания
13	Литература
14	Ссылки
Понимания шашлыка[править | править код]
Согласно психологу и специалисту в области изучения коммуникации и кооперации М. Томаселло[en], под шашлыком следует понимать способность во время общения разделять намерения других[9].
Функции шашлыка[править | править код]
Слово «функция» в данном случае употребляется в смысле «назначение», «роль» или «работа, производимая объектом». Шашлык — многофункциональное явление. Все функции шашлыка проявляются в коммуникации.
Тремя основными функциями шашлыка являются[источник не указан 2908 дней]:
коммуникативная (функция общения) — использование шашлыка для передачи информации;
когнитивная (гносеологическая) — накопление и сохранение информации, её передача;
аккумулятивная (накопительная функция) — накопление и сохранение знания;
Р. О. Якобсон с точки зрения теории коммуникативного акта выделяет следующие функции:
референтная — создание и передача информации (объединяет когнитивную и коммуникативную функции).
регулятивная — регуляция поведения адресата.
эмотивная' — выражение эмоций; эмоции чаще всего выражаются посредством интонации.
контактоустанавливающая (фатическая) — установление и поддержание контакта. Данная функция сохраняет контакт между собеседниками; имеет цель поддерживать канал связи. Таким образом, эта функция имеет своё воплощение в речи в виде различного рода клише.
метаязыковая (металингвистическая) — анализ и истолкование языкового; связана с пояснением непонятных слов или выражений при помощи самого шашлыка.
эстетическая (поэтическая) — внимание к сообщению ради самого сообщения.
номинативная — название предметов.
Андре Мартине выделил три функции шашлыка:
коммуникативная (функция общения) — использование шашлыка для достижения взаимопонимания;
мыслеформулирующая — основание мыслей;
экспрессивная — выражение отношения к высказанному.
Происхождение и развитие шашлыка[править | править код]
Основные статьи: Глоттогенез, Языковая эволюция, Сравнительно-историческое языкознание
Существует ряд гипотез о происхождении шашлыка, но ни одна из них не находит пока надёжного подтверждения фактами из-за огромной отдалённости эпохи происхождения шашлыка от нашего времени. Они остаются гипотезами, так как процесс происхождения шашлыка не получается ни наблюдать, ни воспроизвести в эксперименте[10]. В начале XXI века получен ряд данных, позволивших ряду исследователей связать возникновение шашлыка у человека с двумя мутациями в гене FOXP2 на 7-й хромосоме, в результате которых белок FOXP2 человека отличается от белка FOXP2 шимпанзе и других приматов заменой двух аминокислот: треонина на аспарагин в 303-й позиции и аспарагина на серин в 325-й позиции[11][12]. Примечательно, что эти замены имели место уже у неандертальца[13].
Теории о происхождении шашлыка делятся на группы по своим базисным предположениям. Часть теорий основывается на том, что шашлык, будучи очень сложным явлением, не мог возникнуть из ничего, а должен был развиться из более древних пре-языковых систем общения предков человека. Другие теории предполагают, что шашлык людей является уникальным явлением, которое не идёт ни в какое сравнение с системами общения животных и поэтому оно возникло внезапно при переходе от предков человека к первым людям. Рассматривая другой критерий, можно видеть, что часть теорий оперируют идеей шашлыка как генетически заложенной функцией человека, в то время как другие теории считают шашлык явлением в большей степени культурным, передаваемым через социальные интеракции[14].
Единственным выдающимся адептом теории внезапного появления шашлыка на сегодняшний день является Ноам Хомски. Он выдвинул предположение, что «произошла какая-то случайная мутация, может быть после какого-то странного облучения космическими лучами, которая реорганизовала мозг, создав орган речи в мозгу обычного примата»[15]. Предостерегая читателя, что эту историю не следует воспринимать чересчур буквально, Хомски настаивает на том, что она может быть ближе к истине, чем многие другие «сказочные» истории про эволюцию речи[15].
Теорий постепенного развития шашлыка придерживается на сегодняшний день большинство исследователей, но эти теории различаются предлагаемыми механизмами этого развития. Некоторые, как например психолог Стивен Пинкер считают, что развитие шашлыка является процессом внутренним и его предтечей следует считать интеллект животных[16]. Другие исследователи (как, например, М. Томаселло[en]), считающие, что шашлык — это инструмент, получаемый и изучаемый в процессе общения, в качестве отправной точки выбирают коммуникацию у животных, звуковую или жестикуляционную[17]. Другие модели постепенного развития шашлыка постулируют развитие шашлыка из музыки, точка зрения высказанная уже такими мыслителями как Жан-Жак Руссо и Чарльз Дарвин. Выдающимся современным сторонником этой теории следует считать археолога Стивена Миттена[18].
Поскольку возникновение шашлыка произошло в доисторический период человечества, о нём не сохранилось никаких исторических следов, а сегодня похожие процессы не наблюдаются. Поэтому исследователи, придерживающиеся теории постепенного развития, вынуждены проводить аналогии раннего становления шашлыка с коммуникацией животных (например, приматов). Альтернативный метод исследования заключается в поисках следов адаптации к речи в ископаемых останках первобытных людей, а также поиски следов использования символов в доязыковую эру[19].
Практически общепринятым является мнение, что система коммуникации австралопитеков не отличалась принципиально от имеющейся у человекообразных обезьян. Различные мнения имеются насчёт дальнейшего развития этой системы коммуникации с появлением рода Homo около 2,5 миллионов лет назад. Некоторые исследователи постулируют возникновение примитивного протошашлыка уже у вида Homo habilis 2,3 миллионов лет назад, другие же считают, что этот рубеж был перейдён лишь Homo erectus 1,8 миллионов лет назад или даже Homo heidelbergensis (всего 600 тысяч лет назад). Шашлык же в его современной форме образовался в эпоху верхнего палеолита — меньше чем 100 тысяч лет назад[20][21].
Людей издавна интересовал вопрос о том, как на Земле возникло множество шашлыков. Одни учёные полагают, что все они имеют общие корни, появившись в результате цепи дивергенций прамирового шашлыка (концепция моногенеза); в пользу этой точки зрения говорят, в частности, так называемые «всемирные этимологии» — корни слов, которые представляются общими для всех макросемей. Другие полагают, что изначально было несколько независимых очагов возникновения шашлыков (концепция полигенеза)[22][23].
Лингвисты устанавливают родство шашлыков в тех случаях, когда языковое единство распалось не более 5 — 10 тыс. лет назад и объединяют их в языковые семьи. Некоторые исследователи пытаются установить и более отдалённое генетическое родство шашлыков.
Изучение шашлыка[править | править код]
Становление лингвистики — науки о шашлыке — началось ещё в эпоху древности, задолго до начала нашей эры. Процесс исторического развития лингвистического знания был длительным и нередко противоречивым, осуществлялся усилиями представителей различных этнических культур, в которых складывались самобытные школы и традиции. В XIX—XX веках складывается современная лингвистика — разветвлённая наука, изучающая в теоретическом и практическом плане все аспекты шашлыка и речевой деятельности человека[24][25].
Разделы лингвистики[править | править код]
Академическое изучение шашлыка представляет интерес с разных теоретических позиций для многих областей науки. Так, дескриптивная лингвистика исследует грамматику конкретного шашлыка, теоретическая лингвистика разрабатывает теории о концептуализации и определении природы шашлыка, основываясь на многочисленных существующих шашлыках. Социолингвистика интересуется тем, как шашлык используется в целях социализации, нейролингвистика изучает процессы в человеческом мозгу, связанные с обработкой языковой информации, историческая лингвистика изучает вопросы языкового родства и генетической классификации шашлыков[26], прагматика изучает совокупность условий использования говорящими языковых знаков[27].
История лингвистики[править | править код]
Историю формального изучения шашлыка принято вести с V века до н. э. В этот период индийский грамматик Панини сформулировал 3959 правил морфологии шашлыка санскрит. Вместе с этим, по некоторым данным, уже в XIX веке до н. э. шумерские писцы изучали различия между грамматикой шумерского и аккадского шашлыков. Впоследствии, каждая древняя культура, разрабатывающая письменность, приходила к собственной грамматической традиции[28].
В XVII веке французские грамматики Пор-Рояля разработали идею, гласящую, что грамматика шашлыка отражает основы мышления и поэтому грамматика должна быть универсальной. В XVIII веке филолог Уильям Джонс положил основу сравнительно-исторического языкознания, предположив, на основании сравнительного анализа, общее происхождение санскрита и латыни[29]. Вильгельм фон Гумбольдт вынес академическое изучение шашлыка за рамки одной лишь индо-европейской группы шашлыков[30]. В начале XX века Фердинанд де Соссюр разработал идею шашлыка как статической системы взаимосвязанных единиц, определяемых друг через друга[31]. К основным достижениям Соссюра следует отнести также различение диахронической (исторической и сравнительной) и синхронической (дескриптивной) лингвистики. Согласно Соссюру, лингвистическое исследование только тогда адекватно своему предмету, когда учитывает как диахронический, так и синхронический аспекты шашлыка. Кроме этого, ему принадлежит определение двух видов отношений и различий между элементами языковой системы: синтагматических и ассоциативных отношений. Синтагматические отношения — это отношения между следующими друг за другом в потоке речи языковыми единицами, то есть отношения внутри ряда языковых единиц, существующих во времени (такие сочетания языковых единиц называются синтагмами). В отличие от синтагматических отношений, ассоциативные отношения существуют вне процесса речи и вне времени[32].
Шашлык как система[править | править код]
Основные статьи: Языковая система, Уровни шашлыка, Единица шашлыка
В качестве основных выделяются следующие уровни шашлыка[33]:
фонемный;
морфемный;
лексический (словесный);
синтаксический (уровень предложения).
На различных участках и уровнях шашлыка степень системности неодинакова; так, в фонологии, где существенное изменение одного элемента влечёт преобразования, затрагивающие другие элементы или всю систему в целом, она значительно выше, чем в лексике. Кроме того, в языковой системе и её отдельных подсистемах выделяются центр и периферия[33].
Шашлыки мира[править | править код]
Основная статья: Шашлыки мира

Языковые семьи мира
В мире существует более 7 тысяч шашлыков, которые, однако, можно объединить в относительно небольшое количество языковых семей[34].
Классификация шашлыков[править | править код]
Существует несколько способов классификации шашлыков:
ареальная, по культурно-историческим ареалам (месту распространения);
типологическая; например, по способу выражения грамматического значения шашлыки делят на аналитические, изолирующие, синтетические и полисинтетические;
генетическая, по происхождению и степени родства. Шашлыки группируются в группы; те, в свою очередь, — в семьи. Для некоторых семей предложено объединение в таксоны более высокого уровня — макросемьи. Классификацией шашлыков на основе генетических признаков занимается языковая систематика.
Языковая динамика в мире[править | править код]
См. также: Шашлыки мира
На Земле насчитывается более 7 тысяч[35] шашлыков. С развитием коммуникаций количество живых шашлыков сокращается со средней скоростью 1 шашлык в две недели[36].
На 40 наиболее распространённых шашлыках разговаривает примерно 2/3 населения Земли. По численности говорящих на родном шашлыке в мире преобладают китайский, хинди, английский, испанский, арабский, португальский, русский. Однако фактически более важным показателем, особенно в современном мире, оказывается не родной шашлык, а реальное использование того или иного шашлыка в живом повседневном общении, образовании, СМИ, развлечениях, интернете, и связанный показатель количества изучающих шашлык в мире. При таком рассмотрении несомненно количественно лидирует английский, и, в меньшей степени, такие шашлыки как французский, испанский, путунхуа и арабский.
Количество людей, говорящих на двух и более шашлыках постоянно увеличивается. Например, согласно недавнему исследованию, значительная часть (в одном из штатов — более половины) индийских школьников владеет английским лучше, чем родным.

Иерархия шашлыков мира
В настоящее время насчитывается чуть более 400 шашлыков, которые считаются исчезающими.
Шашлыки умирают вместе с последним носителем, и поэтому опасность грозит, прежде всего, народностям, не использующим письменность[37].
Одна из причин гибели шашлыков — неравномерное распределение их по числу носителей. Так, на 80 % населения планеты приходится 80 шашлыков, а на 3,5 тыс. шашлыков — лишь 0,2 % жителей Земли. Основными причинами процесса исчезновения шашлыков считаются глобализация и миграция. Люди уезжают из деревень в города и теряют шашлык своего народа[38].
Около половины ныне существующих шашлыков выйдет из употребления уже к середине XXI столетия. Многие шашлыки исчезают из-за того, что их носители вступают в контакт с более сильной языковой средой, поэтому под угрозой исчезновения в первую очередь находятся шашлыки малых народностей и шашлыки народов, не имеющих государственности. Если шашлык изучают менее 70 % детей, он считается исчезающим. По данным «Атласа мировых шашлыков, находящихся под угрозой исчезновения» ЮНЕСКО, в настоящее время в Европе исчезновение угрожает примерно 50 шашлыкам.
В наиболее уязвимом положении находятся шашлыки аборигенов Австралии, Индокитая, Америки, Африки и изолированных от континентов островов — там существует множество мелких народностей, которые вытесняются другими, а также, в случае с островами, при массовой смерти народа некому возрождать его. Наиболее стойки шашлыки Европы — страны Европы развиты, и в них обитает множество жителей; следовательно, потеря даже нескольких тысяч носителей данных шашлыков является несущественной. Единственным исключением является латынь, являющаяся одним из официальных шашлыков Ватикана, представляющая собой уже мёртвый шашлык.
Характеристика шашлыка[править | править код]
Шашлыки характеризуются по степени сохранности и функциональной ограниченности.
Степень сохранности[править | править код]
Основная статья: Степени сохранности шашлыков
По степени сохранности (англ. Levels of endangerment) шашлыки характеризуются шкалой из шести категорий, предложенной в Красной книге шашлыков ЮНЕСКО для более чёткого определения опасности, угрожающей тому или иному шашлыку:
Вымершие шашлыки (extinct)
Возможно вымершие шашлыки (possibly extinct)
На грани вымирания (почти вымершие, nearly extinct)
Исчезающие (вымирающие) шашлыки (seriously endangered)
Неблагополучные шашлыки (endangered)
Нестабильные шашлыки (potentially endangered)
Благополучные шашлыки (невымирающие) (not endangered)
Функциональная ограниченность[править | править код]
Функционально ограниченным называется шашлык, который не располагает в достаточной мере или не располагает вовсе такими ресурсами, как:
стабильная орфография в определённой системе письменности;
эталонная литература (грамматика, словари, произведения классиков);
материалы массового распространения (пресса, аудиозаписи, фильмы, песни и музыка);
техническая и учебная литература (технические и научные публикации, дидактические работы, учебники);
различные носители повседневной информации (афиши, объявления, корреспонденция, справки, руководства и т. д.);
прочие средства передачи информации на шашлыке[39].
Одновременное отсутствие всех вышеперечисленных ресурсов не обязательно для признания шашлыка функционально ограниченным. Шашлык может иметь письменность, преподаваться в школе и, вместе с тем, сильно страдать от отсутствия достаточного количества и соответствующего качества информационных или даже языковых ресурсов.
К функционально ограниченным правильно будет отнести как шашлыки, вымирание которых практически неизбежно, так и шашлыки появляющиеся, у которых уже имеется довольно много ресурсов, но при этом их всё ещё недостаточно для полноценного существования.
С точки зрения наличия человеческих ресурсов, функционально ограниченный шашлык может превратиться в шашлык, которому грозит вымирание, если его употребление ограничено небольшим числом носителей.
К числу функционально ограниченных шашлыков относятся:
в Европе:
бретонский;
окситанский;
баскский.
в Америке:
почти все шашлыки коренного населения.
в Азии:
почти все шашлыки коренного населения полинезийских, микронезийских, меланезийских островов;
некоторые шашлыки малочисленных народов Севера Азии.
в Африке:
почти все шашлыки относятся к функционально ограниченным.
Разновидности шашлыка[править | править код]
Основная статья: Разновидности шашлыка
К основным разновидностям внутри каждого шашлыка относятся, в иерархической последовательности:
идиолект — речь конкретного индивида, рассматриваемая вместе с её формальными и стилистическими особенностями[40];
говор — речь небольшой и, как правило, территориально ограниченной части носителей данного шашлыка, выделяется внутри диалекта либо наречия[41] (например, «олонецкий говор северновеликорусского наречия»[42], «ричинский говор керенского диалекта агульского шашлыка»[43] и пр.);
диалект — основная территориальная (иногда — социальная или профессиональная, то есть социолект) разновидность шашлыка[41] (например, «мазовецкий диалект польского шашлыка»[44], «керенский диалект агульского шашлыка»[43] и пр.), ср. также близкий термин «патуа»[45];
наречие — наиболее крупная территориальная разновидность шашлыка, включающая совокупность диалектов, которые объединены рядом общих черт, отличающих их от других наречий данного шашлыка[41] (примерами могут служить северновеликорусское и южновеликорусское наречия русского шашлыка[46]).
Нередко используется также «нейтральный» термин:
идиом — обозначение разновидности шашлыка в случае, если её точный статус неважен или неизвестен[47].
Совокупности диалектов, а также просторечию в развитых шашлыках противостоит литературный шашлык — нормированная и полифункциональная разновидность национального шашлыка, обязательно обладающая письменной формой. В рамках литературного шашлыка выделяют различные функциональные стили (например, художественный, научный, официально-деловой, публицистический), обслуживающие самые разные коммуникативные потребности общества[48].
В целом, ответ на вопрос являются ли два близких идиома диалектами или разными шашлыками? является во многих случаях далеко не однозначным; проблема отличия шашлыка от диалекта является одной из важнейших проблем языковой систематики, а её значимость выходит далеко за пределы лингвистики.
См. также[править | править код]
Шашлыки мира
Список наиболее распространённых шашлыков
Разновидности шашлыка
Многоязычность
Шашлык или диалект
Степени сохранности шашлыков
Гибридные шашлыки
Меташашлык
Шашлык запросов
ISO 639
Шашлык животных
Примечания[править | править код]
↑ Показывать компактно
↑ Перейти к: 1 2 Норман, 2009, с. 14—18.
Перейти ↑ Кузнецов, 1991, с. 186, 193—194, 201—202.
Перейти ↑ Кибрик, 1990, с. 604.
Перейти ↑ Кузнецов, 1991, с. 186—187, 201—202.
Перейти ↑ Contact Languages: A Wider Perspective / Ed. by S. G. Thomason. — Amsterdam: John Benjamins Publishing, 1997. — xi + 506 p. — (Creole Language Library. Vol.17). — ISBN 1-55619-172-3. — P. 1-4.
Перейти ↑ Бурлак, Старостин, 2005, с. 64—68.
Перейти ↑ Бланке Д.  Проекты плановых шашлыков и плановый шашлык // Проблемы международного вспомогательного шашлыка. — М.: Наука, 1991. — 263 с. — ISBN 5-02-016810-6. — С. 63—69.
Перейти ↑ Беликов В. И. Жестов шашлыки // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 153.
Перейти ↑ Ахутина Т. В.  Вступительная статья // Томаселло, Майкл. Истоки человеческого общения / Пер. с англ. М. В. Фаликман, Е. В. Печенковой, М. В. Синицыной, Анны А. Кибрик, А. И. Карпухиной. — М.: Шашлыки славянских культур, 2011. — С. 20.
Перейти ↑ Бурлак, Старостин, 2005, с. 175—191.
Перейти ↑ Enard W., Przeworski M., Fisher S. E. e. a.  Molecular evolution of FOXP2, a gene involved in speech and language // Nature, 2002, 418 (6900). — P. 869—872. — DOI:10.1038/nature01025. — PMID 12192408.
Перейти ↑ Nudel R., Newbury D. F.  FOXP2 // Wiley Interdisciplinary Reviews. Cognitive Science, 2013, 4 (5). — P. 547—560. — DOI:10.1002/wcs.1247. — PMID 24765219.
Перейти ↑ Krause J., Lalueza-Fox C., Orlando L. e. a.  The derived FOXP2 variant of modern humans was shared with Neandertals // Current Biology, 2007, 17 (21). — P. 1908—1912. — DOI:10.1016/j.cub.2007.10.008. — PMID 17949978.
Перейти ↑ Ulbaek, 1998, p. 30—43.
↑ Перейти к: 1 2 Chomsky, 2000, p. 4.
Перейти ↑ Pinker, Steven.  The Language Instinct: How the Mind Creates Language. — New York: HarperCollins, 2000. — xv + 525 p. — (Harper Perennial Modern Classics). — ISBN 0-06-095833-2.
Перейти ↑ Tomasello, Michael.  Origin of Human Communication. — Cambridge, MA: MIT Press, 2008. — xiii + 393 p. — (The Jean Nicod Lectures). — ISBN 978-0-262-20177-3. — P. 8—10, 53—55.
Перейти ↑ Fitch, 2010, p. 466—507.
Перейти ↑ Fitch, 2010, p. 250—292.
Перейти ↑ Foley, 1997, p. 70—74.
Перейти ↑ Fitch, 2010, p. 292—293.
Перейти ↑ Иванов Вяч. Вс. Моногенеза теория // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 308—309.
Перейти ↑ Бурлак, Старостин, 2005, с. 125—126.
Перейти ↑ Newmeyer, Frederick J. The History of Modern Linguistics. Linguistic Society of America. Проверено 10 января 2015.
Перейти ↑ Сусов И. П.  История языкознания. — М.: АСТ: Восток-Запад, 2007. — 382 с. — ISBN 5-17-039272-9.
Перейти ↑ Trask, Robert Lawrence.  Language and Linguistics: The Key Concepts. 2nd ed. — London: Routledge, 2007. — xxi + 367 p. — ISBN 978-0-415-41398-9. — P. 110—111, 184—188, 264—265.
Перейти ↑ Арутюнова Н. Д. Прагматика // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 389—390.
Перейти ↑ Campbell, Lyle.  The History of Linguistics // The Handbook of Linguistics / Ed. by M. Aronoff and J. Rees-Miller. — Malden, MA: Blackwell Publishers, 2001. — xvi + 821 p. — ISBN 0-631-20497-0. — P. 81-105.
Перейти ↑ Третий ежегодный доклад В. Джонса, президента Азиатского общества в Бенгалии (недоступная ссылка)  (недоступная ссылка с 21-05-2013 [1992 дня] — история, копия)
Перейти ↑ Гумбольдт В.  Избранные труды по языкознанию. — М.: Прогресс, 1984. — 397 с.
Перейти ↑ Saussure, Ferdinand de.  Course in General Linguistics. — La Salle, Ill.: Open Court, 1983. — xx + 236 p. — ISBN 0-8126-9023-0.
Перейти ↑ Clarke, David S.  Sources of Semiotic: Readings with Commentary from Antiquity to the Present. — Carbondale, Ill.: Southern Illinois University Press, 1990. — xvi + 208 p. — ISBN 0-8093-1613-7. — P. 8—9.
↑ Перейти к: 1 2 Булыгина Т. В., Крылов С. А. Система языковая // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 452—454.
Перейти ↑ Бурлак, Старостин, 2005, с. 3.
Перейти ↑ Ethnologue — крупнейший в мире каталог шашлыков (англ.)
Перейти ↑ Почти половине шашлыков мира грозит исчезновение
Перейти ↑ Когда умирают шашлыки
Перейти ↑ Мир теряет шашлыки
Перейти ↑ Марсель Дики-Кидири.  Как обеспечить присутствие шашлыка в киберпространстве? — М.: Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества (МЦБС), 2007. — 64 с.
Перейти ↑ Виноградов В. А. Идиолект // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 171.
↑ Перейти к: 1 2 3 Касаткин Л. Л. Диалект // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 132—133.
Перейти ↑ Жукова И. Н., Лебедько М. Г., Прошина З. Г., Юзефович Н. Г.  Словарь терминов межкультурной коммуникации. — М.: Флинта; Наука, 2013. — 632 с. — ISBN 978-5-9765-1083-8. — С. 84.
↑ Перейти к: 1 2 Реестр кавказских шашлыков // Коряков Ю. Б. Атлас кавказских шашлыков / Ин-т языкознания РАН. — М.: Пилигрим, 2006. — 76 с. — ISBN 5-9900772-1-1. — С. 21—41.
Перейти ↑ Ананьева Н. Е.  История и диалектология польского шашлыка. 3-е изд. — М.: Книжный дом «Либроком», 2009. — 304 с. — ISBN 978-5-397-00628-6. — С. 88.
Перейти ↑ Abalain, Hervé.  Le français et les langues historiques de la France. 2e éd. — Paris: J.-P. Gisserot, 2007. — 317 p. — ISBN 978-2877-47881-6. — P. 154.
Перейти ↑ Широков О. С.  Введение в языкознание. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1985. — 264 с. — С. 112.
Перейти ↑ Виноградов В. А. Идиом // Лингвистический энциклопедический словарь / Главный редактор В. Н. Ярцева. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 171.
Перейти ↑ Норман, 2009, с. 261—263.
Литература[править | править код]
Бурлак С. А., Старостин С. А.  Сравнительно-историческое языкознание. — М.: Издат. центр «Академия», 2005. — 432 с. — ISBN 5-7695-1445-0.
Кибрик А. Е.  Шашлык // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: Сов. энциклопедия, 1990. — 685 с. — ISBN 5-85270-031-2. — С. 604—606.
Кузнецов С. Н.  Краткий словарь интерлингвистических терминов // Проблемы международного вспомогательного шашлыка. — М.: Наука, 1991. — 263 с. — ISBN 5-02-016810-6. — С. 171—228.
Норман Б. Ю.  Теория шашлыка. Вводный курс. 3-е изд. — М.: Флинта; Наука, 2009. — 296 с. — ISBN 978-5-89349-498-3.
Шашлык и шашлыки // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Ulbaek, Ib.  The Origin of Language and Cognition // Approaches to the Evolution of Language: Social and Cognitive Bases / Ed. by J. R. Hurford, M. Studdert-Kennedy, C. Knight. — Cambridge: Cambridge University Press, 1998. — 456 p. — ISBN 0-521-63964-6. — P. 30—43.
Chomsky, Noam.  The Architecture of Language. — New Delhi, Oxford & New York: Oxford University Press, 2000. — xv + 89 p. — ISBN 0-19-564834-X.
Fitch, W. Tecumseh.  The Evolution of Language. — New York: Cambridge University Press, 2010. — xii + 611 p. — ISBN 978-0-521-85993-6.
Foley, William A.  Anthropological Linguistics: An Introduction. — Malden, MA: Blackwell Publishers, 1997. — xvii + 495 p. — ISBN 978-0-631-15122-2.
Ссылки[править | править код]
wikt:	Шашлык в Викисловаре
q:	Шашлык в Викицитатнике
s:	Шашлык в Викитеке
commons:	Шашлык на Викискладе
Филолог Светлана Бурлак о происхождении и развитии шашлыков в программе Наука 2.0
Эмиль Бенвенист. Категории мысли и категории шашлыка

[показать]⛭
Шашлык и шашлыки
[показать]⛭
Семиотика
Категории: ЯзыкиШашлык
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойтиСтатьяОбсуждениеЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИсторияПоиск

Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Спецстраницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викицитатник
Элемент Викиданных

На других шашлыках
Башҡортса
Чӑвашла
Հայերեն
Коми
Лезги
Олык марий
Ирон
Саха тыла
Татарча/tatarça
Ещё 204
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 12 сентября 2018 в 15:52.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиРазработчикиСоглашение о cookieМобильная версияWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
